Olá, aluno, Sou professor Fabrício Melo.
É um grande prazer estar aqui onde estamos estudando aí
os meios de comunicação camada física lembra camada um lá
do modelo O e vamos falar agora sobre o quê?
Sobre os famosos meios de transmissão Como é que eu
uso ali? Qual meio que eu utilizo pra poder
transmitir? Aí uma informação eh como é que eu
estudo isso na camada física? Basicamente nós temos aí
dois meios de transmissão de maneira genérica.
Obviamente que tem as suas espécies.
É o meio cabedo, né? O famoso meio
que você tem que usar o guiado e temos o
meio não guiado, não cabe o famoso meio sem
fio.
Então vamos conhecer alguns aí desses meios.
Olha só começando com o cabeamento de cobre, o
cabeamento aí mais comum utilizado aí nas redes, principalmente
redes locais, as redes tá vendo oh nele!
Os dados são codificados ou modulados na forma de quê
de sinais elétricos.
Então, lá na camada um sinais vão por meio
de eletricidade.
Okay Aí você tem aí um grande problema que são
os fatores de degradação de sinal que é a famosa
dia.
Nia já ouviu falar Oh lá é uma perturbação causada
pelos campos elétrico magnético.
Aluno que vai fazer o quê de um sinal em
um fio sobre o sinal em um fio adjacente.
Tá vendo o desenho aqui? Oh o que que
acontece lá com a interferência que que vai acontecer no
circulo de telefone? É responsável pela aquela famosa linha
cruzada Já viu a linha cruzada lá na na linha
telefônica? Por quê? Porque a linha telefônica trabalha
com cabo de cobre.
Okay? Então o o cabeamento de cobre tem esse
problema dessa interferência, né? Por quê? Porque
o sinal é enviado na forma de sinal elétrico perfeito
e temos aí quais os modelos de cabo que trabalham
com cobre? Vamos falar do cabo de par trançado,
sem blindagem.
O famoso U T P Então é o meu físico
de rede mais utilizada atualmente porque ele é barato,
né? E ele é conectado por meio de um
conector.
É importante saber isso que é o R J quarenta
e cinco, que é composto por pares de fios
que são trançados entre si.
Aluno juntos Tá vendo dentro de uma cobertura plástica que
você vai ter externa, geralmente amarela ou azul,
a mais comum.
E você tem aí a quantidade de pares onde vai
ter aí a banda passante e atenuação? Então olha
só como é que funciona esses cabos? Eles são
formados por categorias onde você tem desde a categoria um
até hoje a categoria oito.
Que que isso influencia na frequência, né? O
pulso ali elétrico que ele vai levar e na distância,
apesar que a grande maioria cem metros é o recomendável,
só que o que vai mudando é na sua utilização.
Cê pega, por exemplo, as redes mais modernas
hoje oh, elas exigem no mínimo a categoria cinco
e tá vendo é o tipo de cabo minimamente aceitável.
Então, se você vai montar aí uma rede numa
residência, um prédio novo, cê não vai comprar
um cabo de categoria menor do que a cinco e
você já tá construindo um prédio de maneira ultrapassada?
Por quê? Porque esse cabo já é adaptado oh
lá, oh pras redes de maior banda como a
rede giga eterno a a partir de um giga bit,
né? Quando a gente fala em sinal digital,
lembra o senão analógico é a frequência e o digital
você trabalha com os bits por segundo, perfeito.
E como é que é feito aí o encaixe desse
cabeamento tá vendo Oh a conector para o cabeamento d
p vem do padrão t i a e e a
cinco meia oito, que é responsável por descrever o
código de cores desses cabos pra atribuição dos pinos que
você vai encaixar.
Tá vendo? Oh! E nós temos duas padronizações
que é o cinco meia oito a e cinco meia
oito b Aí você pergunta pro senhor tem alguma diferença?
Tem que a ordem dos pares de cabo tá vendo
oh basicamente do cinco meia oito pro b Cê troca
o par verde pelo laranja Oh no cinco meia oito
a cê tem o par três que é o o
verde aqui no canto né? Aí cê tem o
par dois que é o laranja o par um que
é o azul e o p quatro marrom quando cê
vai pro cinco meia oito b cê pode ver que
cê tem a troca oh do laranja que passa a
vir aqui pro canto que é o par dois com
o par três aí o seguinte ou você usa um
padrão ou você usa outro tá, tem que tomar
cuidado com isso Quando você vai montar uma rede e
você vai lá fazer a gripa dos cabos Você pode
quando você fazer um um curso aí na prática cê
vai ter aquele alicate de Grimm.
Cê tem que traçar os cabos nessa ordem professor,
mas tem alguma diferença de de de melhoria do cinco
meia oito A e cinco meia oito b Não,
não tem, não é opção.
Mas quando você adotar um na sua rede, que
fique sendo aquele padrão adotado tá? Tá vendo aí
é o R J quarenta e cinco Oh lá vai
receber esses quatro pares aí que é o conector tá
e tem também a conexão do cabo direto, né?
E o Cabo Cruzado? O cross over né?
O Cabo Direto Geralmente é quando você vai fazer aqui
oh, quer ver, deixa eu pegar aqui pra
você oh no no padrão meia oito A essa aqui
é a sequência! Tá vendo aí oh e no
padrão meia oito b Cê tem essa sequência aí que
você vai fazer a conexão tá? Então cê pode
fazer conexão com um equipamento com suíte e você pode
fazer também o cabo quando você vai fazer uma conexão
de dois equipamentos iguais, como dois suítes, como
dois computadores aí cê também tem que mudar Tá como
que vai ser feito aí essa padronização da Pina dos
cabos que você vai conectar perfeito, tranquilo e aqui
oh, nós temos o outro cabo que não pode
confundir com o t p, que é o s
t p que esse vem de SDA, que é
o quê blindagem o s t p Alun é um
cabo que ele tem uma blindagem que o deixa resistente
às interferências que nós vimos oh a m i e
a r f i tá vendo oh do que o
cabeamento t P Então ele trabalha com o mesmo conector
j quarenta e cinco combina as mesmas técnicas, só
que ele tem ali.
Oh, né, essa blindagem para contrabalancear o cancelamento.
Para te de a fone é um cabo que custa
um pouco mais caro, masàs vezes compensa você
investir nele por conta aí da blindagem que ele vai
ter.
Ele vai ter ali um um revestimento lá dentro que
vai conseguir gerar aí um pouco dessa blindagem.
Por isso que ele custa um pouco mais caro do
que o U T P tá, o outro cabo
de cobra que nós temos é o coaxial, esse
é um cabo já bem ultrapassado nas redes locais.
Ele é um cabo aí muito usado pelas operadoras de
TV a cabo.
Tá pra levar lá o sinal pra você Geralmente cê
vai observar que leva através desse cabo.
Ele é um cabo ali que na ponta dele tem
aquele conector chamado B n C é o mais comum
que você enrosca, né? Ali na, na
na placa ou no seu equipamento de TV, por
exemplo, ele já é muito usado pra antenas,
fazer conexão de antenas, por exemplo.
Esse cara é muito usado em rede, ele não
é muito usado.
Tá, Ele tem um condutor central, né?
De cobre tá vendo que vai levar, aí o
sinal tá e ele trabalha também.
O que ele tem A função dupla de blindagem tá
vendo oh contra interferência.
Ou seja, todo o cabo é coberto com revestimento
pra evitar danos físicos também menores.
Então ele tem um revestimento mais forte do que o
cabo aí u t p e S t p tá
mais pras redes, principalmente locais.
Já tá bem ultrapassado tá! E o bamba manda
os cabos.
Aluno é o cabeamento de fibra óptica, esse aí
não tem pra onde correr, é esse aí é
o top dos tops que ele utiliza? O quê
Luz para representar a sinalização.
Ele não trabalha né? Com aquela parte ali elétrica,
ou seja, pode transmitir sinais.
Oh com menos atenuação! E ele é completamente imune
às interferências que a gente viu e, obviamente alcança
maiores distância com a maior largura de banda.
Basicamente, nós temos dois cabos concorrentes que é a
fibra mono.
Modo porque momo, porque consiste em um único núcleo
com um diâmetro bem pequenininho, tá e usa a
famosa tecnologia laser cara para enviar um único raio de
luz.
Então ele suporta distâncias maiores, mas é um cabo
mais caro, Tá? É um cabo mais complexo
e temos o de fibra multi moda.
Aí a gente até vê multi acha que é melhor
do que o mono, mas nesse caso não.
Porque o multi modo ele é um núcleo deâmbito
maior.
Tá vendo e ele usa o LED para enviar o
quê? Pulsos de luz Então a luz é mentira
de um ed entra nessa fibra e ela vai em
vários feixes, né? Com diferentesângulos Aí até
chegar ao destino? Tá? Então, esses dois
aí são os modelos que nós temos de fibra ótica.
Okay e temos também os conectores igual.
A gente viu o R J quarenta e cinco por
par trançado b n c o mais comum pro né?
O o o outro de cobre e temos aqui o
fibra ótica são o quê? Quais são os mais
famosos? Oh o s t tá vendo! Esse
foi um dos primeiros tipos de conectores, aí é
aquele que você também dá uma enroscada ali.
Tá? É o famoso o! E o pra
você tirar e encaixar temos o conector S C que
é o famoso assinante.
Ele é muito usado aí nas redes locais e nas
redes de longa distância, né? Eh e tem
aquele famoso mecanismo push como é que cê? Ah
eh, clica aqui oh, cê aperta um pouquinho
encaixa, depois aperta e tira conexão bem mais fácil.
E temos aqui o comparativo só pra você ver de
cabo u, t p por cabo de fibra óptica
Olha lá, largura de banda! Oh olha,
a diferença não dá pra comparar, é muito mais
rápido, distância Tá vendo oh relativamente curto, fibra
óptica bem mais largo, né? Bem maior aí
a distância imunidade oh é baixa, a fibra óptica
é altíssima, só que o custo de instalação do
capa trançado é menor, né? E o da
fibra óptica é bem maior.
Cê vai gastar muito mais, mas vale a pena
se você tiver condições, né? E a habilidade
necessária para instalação menor.
E o fibra óptica é um serviço mais especializado.
Tá? E a segurança é menor do cabo.
T P A fibra óptica é uma segurança maior,
Tá? Então fica aí efeito de comparação entre esses
dois cabos que são os mais utilizados aí na rede
perfeito.
E temos também os meios sem fio, que é
o quê? O meio de transmissão, que não
usa cabo, usa o quê? Sinais de radio
lá não transporta sinais sem a presença de um condutor,
né? Então é utilizado.
O que o arr como meio de transmissão é as
famosas redes sem fio.
É uma grande alternativa aí pra lugares que é difícil
você passar cabeamento, né? Torna aí,às
vezes a a montagem mais barata, ainda mais quando
exige mobilidade aí dos usuários.
Tá bombando, né? A rede sem fio hoje,
aí é o que tem de bom, nós temos
os modelos aí wi-fi definido pela I e oitocentos e
dois ponto onze, que é o Instituto de Engenharia
Elétrica Eletrônica, que é a famosa LAN sem fio.
Ou seja, é uma marca comercial, né,
registrada pelo wi-fi aliance que permite dispositivos conectas por meio
sem fio, ou seja, tem uma placa,
né, que é compatível com esse padrão entre esses
dois ponto onze, que é esse protocolo lá da
camada dois.
Então você consegue ali conectar equipamentos, por exemplo,
seu equipamento é um roteador pra você conseguir transmitir um
equipamento com o outro pra transmitir também informações.
Tá, nós temos o Bluetooth, esse é bem
famoso, famoso, oitocentos e dois ponto quinze É
o padrão usado pra rede pan, rede pessoal ao
qual você consegue fazer ali uma comunicação a curta distância.
O Bluetooth econômico, né? É uma tecnologia que
gasta pouca energia, transmite dados relativamente rápido, só
que em distâncias bem curtas Tá e temos a IMAX,
que é o padrão oitocentos e dois ponto dezesseis,
que é você conseguir trabalhar com uma rede metropolitana sem
fio, o que que é w M W de
e M de rede metropolitana.
Você consegue fazer uma transmissão com sistemas de antenas dentro
de uma rede metropolitana sem usar fio e uma nova
aí que é a zig.
A zig B sabe onde é que é utilizada em
uma das novas tecnologias aí de te tendências tecnológicas que
é aí oh, t a internet das coisas é
você conseguir transmitir curtos, curtos dados, né?
Oh tá vendo oh, baixa taxa de dados a
uma baixa potência num curto alcance e com uma longa
duração de bateria.
Então você hoje tem um sensor ali de fumaça que
faz parte da sua i o t, onde ele
consegue transmitir um sinal pro seu smartphone.
Aquele sensor vai ter uma bateria ali, oh,
que vai durar anos.
Mas por quê? Porque ele vai enviar ali um
curto sinal, né? Com um curto eh,
eh taxa de dados e você consegue fazer essa rede?
O t sua funcionar por muito tempo aí trabalhando com
a tecnologia Zig B Perfeito é uma tecnologia nova recente
que tá bombando na internet.
Das coisas perfeito.
Então tá aí! Esses são os meios de transmissão
com fio e os meios de transmissão sem fio.
Ou seja, com fio guiado sem fio, não
guiado.
Famoso tá bom.
Então fechamos por aqui até logo grande abraço